---
title: "Делай глупый фронтенд"
date: 2022-04-11T18:00:00+03:00
draft: true
---


*Эта заметка для тех кто потерялся в мире программирования, устал от чистых и грязных архитектур и хочет получить простой и рабочий совет.*

Мы уже привыкли что в мире фронтенда активно разваваются SPA и BFF (если вы не знакомы с этими терминами значит идите и ознакомтесь :-)). За таким фронтендом очень часто стоят API которые отдают нам разного рода данные. Задача любого фронтенда это возможность перевести чисты данные в репрезентативный вид (текст, таблицы, графики и другие подходящие варианты). Но так же задача фронтенда это предоставление интерфейса для сбора данных (формы). Главная задача в построении архитектуры фронтенда это добиться того что бы фронтенд нивкоем случае не занимался никакими бизнесовыми задачами. Фронтенд это только преобразование данных в тот вид который максимально подходит под визуализацию данных. Ты скажешь что такая формулировка слишком расплывчата, ок, держи примеры с пояснениями. Начнем из самых основ.

Для начала нам нужны данные

```json
{
	"users": [
		{"name": "Ihor", "amount": 33.03},
		{"name": "Ivan", "amount": 33.01},
		{"name": "Pavlo", "amount": 33.05},
	]
}
```

Самый простой и от этого класический вариант отображения данных это таблица.

| name | amount |
|---|---|
| Ihor | 33.03 |
| Ivan | 33.01 |
| Pavlo | 33.05 |

Но как быть если нам надо еще в таблицы показать общую сумму?
Первое что приходит в голову это посчитать эти значения... Отлично, давайте сделаем это.

`33.03 + 33.01 + 33.05 = 99.08999999999999`

Ем, получилось как-то слишком много знаков после точки... Ну давайте округлим до двух знаков... Возьмем например метод .toFixed(2):

`99.09`

Теперь выглядит хорошо. Но не кажется ли вам что тут есть какой-то подвох? Да это класическая задача на хранения точных данных (например денег) и математических операций над ними. Так вот тут суть в том что эта неточность при суммировании может сыграть с вами в злую шутку когда у вас данные в таблице не будут сходится на копейку (а в некоторых случаях, может быть и больше, зависит от того какие вы проводите расчеты).

Давайте подумаем как можно избежать этих проблем. Ну навернека же, нам нужно поднять точность расчетов, а значит нам нужно переводить доллары в центы, высчитывать сумму и дальше уже переводить в доллары. Идея отличная. **Нет!** ***Фронтенд должен быть тупой и заниматься только отображением данных.*** Если вам нужна в таблице сумма идите к бекендеру и просите его посчитать эти значения. Ваша задача отобразить данные и все.

```json
{
	"users": [
		{"name": "Ihor", "amount": 33.03},
		{"name": "Ivan", "amount": 33.01},
		{"name": "Pavlo", "amount": 33.05},
	],
	"users_amount_summ": 33.09
}
```

Чем плохо считать данные на фронте?

* Чем больше расчетов тем дольше рендер вашей страницы и тупняки при взаимодействии. Есть проекты где это отодвигается на задний план или попросту игнорируется на старте. С ростом проекта, особенно в SPA, данный подход переходит в статию проблемы, а рефакторинг тут только один - перенос всей этой логики на бек. Так почему бы не делать это изначально?
* Сложно искать причину ошибки в расчетах. Да, именнто сложно. Потому как вам прийдется брать калькулятор и перещитывать данные которые вы получили по API 😀.

***Есть такое понятие как источник правды. Хорошо когда он один. Старайтесь делать так что бы все что связано с данными было целиком и полностью на стороне бекенда.***

Мы знаем основноый принцып по отображению данных, следующих шаг это получение данных от пользователя, поговорим за формы.

***Формы должны быть глупыми.***
Что такое глупая форма? Форма которая ничего не висчитывает... повторюсь... формы недолжны ничего считать. Ты спросишь, а что формы могут считать? У меня есть несколько примеров. Самый популярный это валидация основанная на подсчетах. Вот например, у вас есть поле ввода даты рождения, кто-то вводит 2022 год и получает сообщения что регистрация доступна только пользователю старше 18 лет. Вопрос, а как мы узнали что пользователь младше? Ну конечно же посчитали 😁. А что будет если пользователь возьмет и сделает запрос не через браузер, а через Postman? Ты скажешь нуконечно же он получит ошибку валидации, бекендеры же не дураки и реализовали ее на своей стороне... Вот тут у меня сразу же вопрос, а зачем мы делаем валидацию и тут и там? Юзерекспириенс? Да? Ну ок, вот и поддерживайте это потом... Делайте глупые формы и не делайте двойную работу.

***Формы недолжны хранить состояние.***
Это мое любимое... Знаете, порой бывает такое что форма одна, но вот она взаимодействует с разными ендпоинами. Ну например. Есть у вас страница для создания поста в блоге. И есть у вас там блок где можно выбрать привязку поста к категории. И вот создание поста это один ендпоинт, а првязка поста к категории это другой ендпоинт... звучит странно? Нет, ничего странного, я такое видел не раз 😁. В общем при сохранении мы делаем запрос на добавление поста, в ответе получаем ID поста, и потом используем его в следующем запросе для связывания поста и категории... делал так? Больше не делай 😁. Постарайся обьснить бекендеру что все это можно реализовать на бекенде за одним ендпоинтом. Так как хранение стейта между запросами на фронтенде это не безопасно... закрыл вкладку, сбой по сети... и вот тебе уже надо придумывать на фронте механизм что бы пользователь не закрыл случайно вкладку пока идет сохранение и механизмы ретраев что бы всетаки достучаться до следующего ендпоинта. Но самое забавное приходит тогда когда вам надо сделать откат предидущего действия в случае не выполнения следующего... То что на беке можно сделать за парой трайкетчей или транзакций с комитом на фронте превращается в ад. Но можно же забить на это все... перезагрузить страницу и просто попросить пользователя внести все данные повторно 😁. Если я вас не убедил и даже не заставил задуматься в эту сторону... то мне жаль вас.

***Формы с поетапным заполнением данных - это набор форм, на каждый этап своя форма.***
Тут все просто. Вместо того что бы накапливать данные на фронтенде и потом отправлять их пачкой на один урл, поговорите с бекендером и реализуйте набор ендпоинтов соотвествующий каждому этапу. Настройте на фронтенде роутинг с переходами на соотвествующую этапу форму. Поверте, пользователи у которых возникнит траблы с инетом на последнем этапе из десяти, скажут вам огромное спасибо после перезагрузки страницы. Вы покажете именно десятый шаг, а не первый 😁. Плюс вам же будет легче ориентироваться в коде. Будьте бдительны, бекендеры могут сильно сопротивляться, тут нужно давить авторитетом.


Идем дальше. Отображение данных, получение данных и последнее это взаимодействие пользователя с интерфейсом. Тут насамом деле все просто. На данном этапе развития все что пожет делать пользователь это "кликать" (мышкой, пальцем или чем другим 😁. Поэтому ***кликабельными делайте те елеметы на которые можно перевести фокус с помощью клавиатуры***. Этот совет позволит вам использовать `TAB` и в будущем секономит время если вдруг понадобится аксесибилити для ваших интерфейсов.